[了解耶路撒冷历史,明白今日世界演变](https://www.youtube.com/watch?v=1fpvb9HJBm8&list=PL8aSvyxWupQQKBLQc3H7fkH9y1pr9jI_F)

耶路撒冷是一座不属于任何人的城市,但它又存在于每个人的想象当中,这是这座城市的悲剧,也是它的魅力所在.
是一个神的殿堂,两个民族的首都,三大宗教的圣地,它还是唯一一个拥有天国和尘世两种存在维度的城市.

在耶路撒冷,真相通常远不如神话重要.

- 以色列的应许之地
- 基督教徒来说, 耶稣传教的起点
- 对于穆斯林来说, 这是先知默罕默德夜行登霄的地方

# 精华笔记
## 第一个部分:耶路撒冷与三大宗教有着怎样的关系?
耶路撒冷历史的基本框架:
一,犹太教,基督教还有伊斯兰教的诞生与发展
二,三大宗教信徒之间的冲突
三,耶路撒冷与三大宗教的关系

犹太教

1. 公元前1000年,大卫统一犹太民族,定都耶路撒冷,大卫的后继者所罗门建造圣殿,安放约柜,圣城诞生.
2. 公元前六世纪,巴比伦人攻破耶路撒冷,第一次摧毁圣殿,流放犹太人.犹太人返回巴勒斯坦重建耶路撒冷和圣殿.
3. 公元前一世纪,罗马人将巴勒斯坦纳入囊中,罗马人扶持的犹太人国王大希律王让耶路撒冷成为希腊罗马世界的一座雄伟奇观.
4. 公元70年,下层犹太宗教狂热分子反抗罗马统治,耶路撒冷被罗马人攻破,第二次摧毁圣殿.
5. 公元130年,罗马皇帝哈德良拆毁耶路撒冷,再次流放犹太人.在今后将近两千年的时间里,对于重建圣殿的期盼,成了犹太教的重要部分.

基督教

1. 公元30年代中期,犹太人耶稣在圣城耶路撒冷受难.
2. 公元一世纪中期,使徒保罗在地中海东岸向外邦人传播基督教.
3. 公元四世纪,君士坦丁宣布基督教成为罗马帝国的国教,耶路撒冷得到修缮,成为基督教的圣城.

伊斯兰教

1. 根据伊斯兰教的<圣训>,公元7世纪,穆罕默德在耶路撒冷,登上七重天,得到启示,成为继摩西,大卫,所罗门和耶稣之后的先知,并相信末日审判只会出现在耶路撒冷.
2. 穆罕默德的继承者,在传说中先知得到启示的地方,建造了阿克萨清真寺.耶路撒冷在穆斯林中的重要地位也得到确认.

## 第二个部分:耶路撒冷上演过哪些大规模的冲突呢?
围绕耶路撒冷的冲突,与三大宗教分立有密切关系,其中两个最有代表性:

### 第一个冲突,十字军东征,它的参与者,是基督教与伊斯兰教.
起因

1. 1004年,阿拉伯统治者捕杀基督徒,取缔基督教的节日,在耶路撒冷关闭教堂,把它们改造成清真寺
2. 1095年,罗马教皇乌尔班二世,宣誓要征服耶路撒冷,解放在耶稣受难之处兴建的圣墓大教堂.

过程:耶路撒冷的基督教势力和伊斯兰势力,呈现出"不是东风压倒西风,就是西风压倒东风"的局面.来自欧洲的十字军势力,与穆斯林的王朝不断斗争.

结局:1291年,欧洲基督徒在中东的最后一个据点,被穆斯林攻占,失去了宗教热情的西欧基督徒,才彻底放弃对耶路撒冷的企图.


### 第二个冲突,巴以冲突,是现代犹太民族与阿拉伯民族的较量
起因

1. 犹太人流散全世界,成为少数民族,
2. 近代反犹主义兴起,犹太复国主义诞生.

过程

1. 犹太复国主义者返回巴勒斯坦和耶路撒冷,借助英帝国主义的帮助,准备在巴勒斯坦建立独立国家
2. 英国人在巴勒斯坦维持犹太人和阿拉伯人的平衡,在两者之间相互应付,无意帮犹太人建国,
3. 1947年,联合国主持巴以分治,规划耶路撒冷大区成立特别国际政权管理.

结局

1. 1948年以色列建国,阿拉伯联盟入侵了以色列,第一次中东战争爆发,耶路撒冷大区被分割,
2. 1967年第三次中东战争,以色列占有全部耶路撒冷地区.犹太人和穆斯林的冲突延续至今.

# book content
## 立足: 犹太人的应许之地
希伯来人也就是现在的犹太人

根据圣经的记载, 希伯来人的祖先叫亚伯兰, 原本居住在今天的伊拉克地区, 后来搬到迦南的一个叫做希伯伦的地方定居, 上帝还顺手给亚伯兰改名为亚伯拉罕, 意思是多国之父, 万民之父.

亚伯拉罕有一个孙子叫雅各, 一次和一个陌生人比赛摔跤, 双方不分胜负之时, 陌生人摸了一下雅各的大腿窝子, 雅各当场就跪了, 还受了伤, 原来陌生人就是上帝本人.
后来上帝也给雅各改了名字叫以色列, 与神绝力之人.
雅各的后代就成了以色列人.

后来以色列人就在尼罗河三角洲一带定居下来, 过着安居乐业的日子.

可惜, 这样的日子并不长久, 很快天灾外加埃及人的奴役, 以色列人就离开了故土, 到了埃及, 一个个为法老修城市做苦力.

这个时候, 以色列人中出现了一个先知, 希伯来王子, 叫摩西, 就去劝说埃及法老, 允许以色列人离开埃及, 可是法老拒绝了, 就这样法老惹怒了上帝, 于是, 上帝在埃及降下了十大灾难.
开始的灾情较轻,法老没有放在心上.连续一灾比一灾更严重的出现,无论是皇室还是人民都受到极大的冲击.埃及在经济及民生上受到极大的损失.
法老还是坚持不肯让希伯来人离开,直到最后的一灾,埃及的长子遭到神打击,上自法老,下自奴仆的长子都在一夜间死亡,法老才让他们离开.

以色列人前脚刚走, 法老后悔了, 派大军追击, 这个时候, 以色列人已经到达了红海的边上, 只见摩西用手杖一划, 红海顿时分为两块, 以色列人顺利的走了过去了, 到达西奈半岛.
而埃及大军赶到的时候, 红海又合并到一起, 追军顿时被吞噬.
这就是著名的出埃及记.

在西奈半岛的西奈山上, 摩西与上帝谈成了条件, 上帝授予摩西十诫, 只要以色列人按照这些戒律生活, 礼拜, 上帝就把迦南赐予以色列人.
这就是为什么以色列人说耶路撒冷是他们的应许之地.

结果呢, 一路上以色列人抱怨不断, 弄的上帝很不高兴, 他狠狠地惩罚了以色列人, 凡是随着摩西走出埃及的人, 都无法抵达应许之地.

就这样, 整整40年, 以色列人都在荒野里瞎转悠, 又和不同的民族打来打去.
第一代走出埃及的以色列人相继去世, 他们的后代终于抵达了应许之地.

然后最终带领以色列人到达应许之地的不是摩西, 而是他的儿子约书亚.

## 建国: 以色列王国及宗教圣地
到达迦南之后, 以色列也是一直打仗, 终于在迦南站稳了脚跟.

公元前1050年, 以色列强大的对手非利士人.

当时非利士人前来攻打圣经里神的选民以色列人,当时以色列王扫罗就带着人马出来排兵布阵.
结果对面放出来一个三米多高的巨人,叫做歌利亚.这人穿着一身牛逼闪闪的重装备,手持一柄特别重的长枪,派头十足地过来叫阵.
以色列人看着这个巨人直接怂了,任由歌利亚接连在阵前接连叫了40天.扫罗最后崩溃了,说谁要是能把这丫的收拾了,以色列的王他来当.

大卫当时还是个非常年轻的少年,没有跟着去,只是帮他爹放羊.他有三个哥哥倒是参军去了.
有天他爹有点想儿子们了,就派大卫去看望下哥哥们,送点吃的,顺便和他们长官表示表示,再让哥哥们写封信回来.大卫就这么送饼去了,送到战场上去了.

大卫从地上捡起五块石头, 嗖的一下就击中了歌莉娅的额头, 歌莉娅轰然倒地.
(米开朗琪罗著名的雕塑大卫说的就是这个)

大卫的英雄事迹并不只这个, 后来他被选为国王. 成功的团结了原本分裂的以色列人, 建立了统一的以色列王国并定都耶路撒冷.
此外, 他还遵照神的启示, 在耶路撒冷的摩利亚山上建造圣殿, 确定了耶路撒冷的圣城地位.

大卫的儿子所罗门继承王位, 也就是注明的所罗门王.

所罗门的财富

花了7 年时间给上帝耶和华建了一座豪华的住宅, 也就是传说中的第一圣殿, 所罗门圣殿.
传说中, 圣殿是纯金的.
圣殿中安放着犹太人的圣物 - 约柜, 约柜里放着著名的十诫石板.
从此, 耶路撒冷就成为人与神交流的神圣场所.

所罗门死后, 以色列打起了内战, 国家一分为二, 一个叫犹太王国, 一个叫以色列王国.

## 浩劫:第一圣殿被毁及巴比伦之囚
新巴比伦王国国王尼布甲尼撒二世于公元前597,586年,两次攻占耶路撒冷,灭亡了犹太王国.
耶路撒冷成为一片废墟,四周的城墙被摧毁,圣殿和王宫被放火焚烧,城中所有金银铜器皿全都带到了巴比伦.
他下令把犹太人中所有的贵族,祭司,商贾,工匠一律作为俘虏,被成群结队地押解到巴比伦城,只剩下一些极贫苦的人留在耶路撒冷,修理葡萄园,耕种田地.这就是犹太历史上的"巴比伦之囚".

波斯帝国打败新巴比伦王国之后, 将犹太人放回了耶路撒冷, 并帮他们重建圣殿, 也就是第二圣殿.

## 重生:现代犹太民族的诞生
圣殿和约柜的毁灭似乎意味着神抛弃了他的子民, 意味着以色列民族走向了终结.
但是流亡的以色列人恰恰相反, 他们把这一次毁灭性的灾难变成一段印证耶路撒冷神圣性的叙事.
经过一代代的相传, 耶路撒冷越发被强化成末日世界的发生地, 和迎接神圣王国到来的地点.

在流亡途中, 为了和其他民族区别开来, 以色列人开始强调自己的民族特性, 也开始界定自己的信仰和文化, 他们开始尊奉安息日, 确定了割礼, 遵守饮食上的禁忌,
同时他们开始写一本书, 圣经, 也就是后来基督教的圣经旧约.
他们改变了自己的称呼, 开始称自己为犹太人.

## 苟活:铁蹄下求生存

## 新生:耶稣受难与基督教的诞生
据记载, 耶稣是在30岁那年开始传教的.
前30年, 他都在做什么, 我们不得而知, 他应该系统的研读过圣经, 也去过圣城耶路撒冷.

## 毁灭:第二圣殿被毁,犹太人被驱逐
耶稣的使徒, 保罗, 在当时, 他的观点非常新潮. 保罗提出, 任何人, 不管他是不是犹太人, 只要他信仰基督, 就可以获得救赎.
他提出这套崭新的理念是希望全世界都能信仰基督教.

罗马帝国, 尼禄皇帝.
尼禄对基督徒的残暴行为, 让他的大名永载史册, 被基督徒写在了基督教的典籍, 启示录 里, 说他是撒旦的兽, 因为兽的数目是666, 所以尼禄就有了一个臭名昭著的代号666.

<启示录>第十三章写道:"凡有聪明的,可以算计兽的数目,因为这是人的数目,它的数目是六百六十六."
在希伯来语中,如果将666进行翻译,会得到"Neron Kesar",即"尼禄`恺撒"的希伯来拼写.在某些早期圣经文本中,野兽的数目也曾被写作616.616翻译为"Nero Cesar",也就是尼禄`恺撒.
所以说,666更可能是道谜语,是个秘密.在帝国迫害下,没有人会直白地写出"尼禄`恺撒是万恶之源".

第二圣殿被毁灭, 仅留下西边的一道墙, 也就是后来世世代代犹太人伤心之地的哭墙.

## 仇杀:基督教时代,耶路撒冷换了主人

## 异族:伊斯兰教崛起,耶路撒冷再次易手
先知, 默罕默德, 既有亲和力又有领袖气质, 周围的人都很尊敬他, 成年后, 经常独自一人到麦加附近的一个山洞冥想.
一天, 大天使加百列出现在山洞里, 告诉默罕默德他已经被真主选中了, 将要成为真主的信使和先知, 默罕默德当即匍匐在地, 明白了自己的使命.
便开始在周围人中传教.

一天晚上, 默罕默德做了一个梦, 梦里又见到大天使加百列, 把他带到了一个遥远的至圣之所, 在那里, 默罕默德见到了自己的父辈易卜拉欣及兄弟(亚伯拉罕), 穆萨(摩西)和尔撒(耶稣).
这次旅行, 便是著名的夜行登霄.

至于至圣之所是哪里, 默罕默德没说, 很多人猜测他去了耶路撒冷, 登上了圣殿山.
从此, 耶路撒冷在伊斯兰教就成为了神圣的地方.

随着伊斯兰教发展壮大, 默罕默德也建立起了自己的国家, 并逐渐统一了阿拉伯半岛, 原本分散的各个阿拉伯部落都被默罕默德统一在了一起, 有了共同的语言和信仰, 阿拉伯民族就此诞生了.

随后阿拉伯开始向中东扩张, 和拜占庭展开决战.
阿拉伯军队开到了耶路撒冷城下, 双方签订协议, 耶路撒冷归穆斯林占领, 只要基督徒缴纳一笔人头费, 就可以继续在城里参拜生活.

这是耶路撒冷历史上难得的好日子, 穆斯林, 基督徒, 犹太人和平共处.

## 动荡:十字军之后,奥斯曼之前
整个中东地区落入奥斯曼帝国之手, 在之后的400年时间, 耶路撒冷都过上了和平的日子.

这个时候, 奥斯曼帝国的老大是苏莱曼大帝, 一次他梦到默罕默德来访, 要求他重建耶路撒冷, 先知的话, 岂敢不听.

难能可贵的是, 苏莱曼并不排斥基督徒和犹太人, 甚至还把圣殿残留的那到墙修葺一番.

##  回到耶路撒冷去

## 犹太人的耶路撒冷?还是阿拉伯人的?

## 英国人的搅和与中东的混乱

## 以色列的诞生与第一次中东战争
## 六日战争,以色列夺回耶路撒冷
## 耶路撒冷的未来,依然扑所迷离

